El Niño y La Niña son perturbaciones periódicas
del sistema océano-atmósfera
que cambian los patrones climáticos
alrededor del mundo cada pocos años.
La superficie del océano está expuesta a los vientos
que ayudan a impulsar las corrientes oceánicas.
En el Océano Pacífico tropical, los
vientos alisios soplan de Este a Oeste.
Temperatura de la superficie del mar medida por satélites
En condiciones normales,
los vientos alisios del Este
empujan el agua cálida de la superficie del océano
hacia el océano Pacífico occidental.
Temperatura del océano
Esto atrae agua fría y profunda a la superficie
a lo largo de la costa de América del Sur.
Esta lengua de agua más fría es rica en nutrientes,
proporcionando alimento a una abundante vida marina.
Durante El Niño, los vientos alisios se debilitan,
provocando una acumulación de agua caliente
en el Pacífico oriental, suprimiendo
el afloramiento de agua fría.
Concentración de clorofila-a
Sin nutrientes de afloramiento,
las poblaciones de fitoplancton colapsan,
como se muestra en las mediciones
del color del océano.
Esto puede reducir drásticamente
las capturas de peces en las costas de Sudamérica.
Temperatura de la superficie del mar
El agua más caliente también se expande
causando diferencias en la altura
de la superficie del mar que puede
medirse desde el espacio.
Esta es otra forma de rastrear la
distribución del agua caliente
y la severidad de un evento como El Niño.
A medida que el agua caliente se acumula, también lo hace la nubosidad
debido al aumento de la evaporación del agua del mar.
Cuando El Niño termina, el agua fría
a veces vuelve con más fuerza que nunca,
despejando un hueco en las nubes mientras el clima local
entra en su fase fría - La Niña.
Anomalía de humedad del suelo
Estos cambios en la temperatura del océano
y la evaporación en el Pacífico
producen cambios en las tendencias
de las precipitaciones en todo el mundo.
Ciertas áreas pueden experimentar condiciones más húmedas
o más secas de lo normal,
lo que puede conducir a más inundaciones repentinas,
sequías o incendios forestales.
Área quemada por el fuego
sequía 2007
inundaciones 2008
ola de calor 2010
inundaciones 2011
sequía 2012
sequía 2015
fuego 2015
La Iniciativa de Cambio Climático de la ESA utiliza satélites de
observación de la Tierra para vigilar y
medir los efectos de El Niño y La Niña
en el contexto de un clima global cambiante.
Datos de
CCI Temperatura de la superficie del mar, color del océano,
Humedad del suelo y equipos de bomberos
Corrientes oceánicas de ESA CryoSat
Animación de
Planetary Visions